Mineração de dados

Origem: Wikipédia, a enciclopédia . 

Ir para: navegação, pesquisa 



Text document with red question mark.svg
 Este artigo ou secção contém uma ou mais fontes no fim do texto, mas nenhuma é citada no corpo do artigo, o que compromete a confiabilidade das informações. (desde dezembro de 2009)
Por favor, melhore este artigo introduzindo notas de rodapé citando as fontes, inserindo-as no corpo do texto quando necessário.  

Portal A Wikipédia possui o portal: Portal das tecnologias de informação
 

Prospecção de dados (português europeu) ou mineração de dados (português brasileiro) (também conhecida pelo termo inglês data mining) é o processo de explorar grandes quantidades de dados à procura de padrões consistentes, como regras de associação ou sequências temporais, para detectar relacionamentos sistemáticos entre variáveis, detectando assim novos subconjuntos de dados.

No campo da administração, a mineração de dados é o uso da tecnologia da informação para descobrir regras, identificar fatores e tendências-chave, descobrir padrões e relacionamentos ocultos em grandes bancos de dados para auxiliar a tomada de decisões sobre estratégia e vantagens competitivas.1 2 3

Esse é um tópico recente em ciência da computação, mas utiliza várias técnicas da estatística, recuperação de informação, inteligência artificial e reconhecimento de padrões.



Índice  [esconder] 
1 Visão geral
2 Etapas da mineração de dados 2.1 Tipos de informação obtidos com a Mineração de Dados:

3 Localizando padrões 3.1 Exemplo prático

4 Exemplos Reais 4.1 Vestibular PUC-RJ
4.2 Estado civil x cargos de servidores da SEFAZ-AM

5 Ligações externas 5.1 Software

6 Ver também
7 Referências


Visão geral[editar código-fonte]

A mineração de dados é formada por um conjunto de ferramentas e técnicas que através do uso de algoritmos de aprendizagem ou classificação baseados em redes neurais e estatística, são capazes de explorar um conjunto de dados, extraindo ou ajudando a evidenciar padrões nestes dados e auxiliando na descoberta de conhecimento. Esse conhecimento pode ser apresentado por essas ferramentas de diversas formas: agrupamentos, hipóteses, regras, árvores de decisão, grafos, ou dendrogramas.

O ser humano sempre aprendeu observando padrões, formulando hipóteses e testando-as para descobrir regras. A novidade da era do computador é o volume enorme de dados que não pode mais ser examinado à procura de padrões em um prazo razoável. A solução é instrumentalizar o próprio computador para detectar relações que sejam novas e úteis. A mineração de dados (MD) surge para essa finalidade e pode ser aplicada tanto para a pesquisa cientifica como para impulsionar a lucratividade da empresa madura, inovadora e competitiva.

Diariamente as empresas acumulam grande volume de dados em seus aplicativos operacionais. São dados brutos que dizem quem comprou o quê, onde, quando e em que quantidade. É a informação vital para o dia-a-dia da empresa. Se fizermos estatística ao final do dia para repor estoques e detectar tendências de compra, estaremos praticando business intelligence (BI). Se analisarmos os dados com estatística de modo mais refinado, à procura de padrões de vinculações entre as variáveis registradas, então estaremos fazendo mineração de dados. Buscamos com a MD conhecer melhor os clientes, seus padrões de consumo e motivações. A MD resgata em organizações grandes o papel do dono atendendo no balcão e conhecendo sua clientela. Através da MD, esses dados agora podem agregar valor às decisões da empresa, sugerir tendências, desvendar particularidades dela e de seu meio ambiente e permitir ações melhor informadas aos seus gestores.

Pode-se então diferenciar o business inteligence (BI) da mineração de dados (MD) como dois patamares distintos de atuação. O primeiro busca subsidiar a empresa com conhecimento novo e útil acerca do seu meio ambiente e funciona no plano estratégico. O Segundo visa obter a partir dos dados operativos brutos, informação útil para subsidiar a tomada de decisão nos escalões médios e altos da empresa e funciona no plano táctico.

Etapas da mineração de dados[editar código-fonte]

Os passos fundamentais de uma mineração bem sucedida a partir de fontes de dados (bancos de dados, relatórios, logs de acesso, transações, etc.) consistem de uma limpeza (consistência, preenchimento de informações, remoção de ruído e redundâncias, etc.). Disto nascem os repositórios organizados (Data Marts e Data Warehouses).

É a partir deles que se pode selecionar algumas colunas para atravessarem o processo de mineração. Tipicamente, este processo não é o final da história: de forma interativa e frequentemente usando visualização gráfica, um analista refina e conduz o processo até que os padrões apareçam. Observe que todo esse processo parece indicar uma hierarquia, algo que começa em instâncias elementares (embora volumosas) e terminam em um ponto relativamente concentrado.

Encontrar padrões requer que os dados brutos sejam sistematicamente "simplificados" de forma a desconsiderar aquilo que é específico e privilegiar e/ou valorizar tudo o que for generalizado. Em um determinado produto uma única data pode apenas significar que esse cliente em particular procurava grande quantidade desse produto naquele exato momento. Mas isso provavelmente não indica nenhuma tendência de mercado.

Tipos de informação obtidos com a Mineração de Dados:[editar código-fonte]

Com o uso da Mineração de dados, é possível descobrir informações relacionadas a associações, sequencias,classificação, aglomeração e prognósticos.2

• Associações: São ocorrências ligadas a um único evento. Por exemplo:um estudos de modelos de compra em supermercados pode revelar que, na compra de salgadinhos de milho, compra-se também um refrigerante tipo cola em 65% das vezes: mas, quando há uma promoção, o refrigerante é comprado em 85% das vezes.Com essas informações, os gerentes podem tomar decisões mais acertadas pois aprenderam a respeito da rentabilidade de uma promoção.

• Sequências: Na sequência os eventos estão ligados ao longo do tempo. Pode-se descobrir, por exemplo, que quando se compra uma casa, em 65% as vezes se adquire uma nova geladeira no período de duas semanas; e que em 45% das vezes, um fogão também é comprado um mês após a compra da residência.

• Classificação: Reconhece modelos que descrevem o grupo ao qual o item pertence por meio do exame dos itens já classificados e pela inferência de um conjunto de regras. Exemplo: empresas de operadoras de cartões de crédito e companhias telefônicas preocupam-se com a perda de clientes regulares, a classificação pode ajudar a descobrir as características de clientes que provavelmente virão abandona-las e oferecer um modelo para ajudar os gerentes a prever quem são, de modo que se elabore antecipadamente campanhas especiais para reter esses clientes.

• Aglomeração (clustering): Funciona de maneira semelhante a classificação quando ainda não foram definidos grupos. Uma ferramenta de data mining descobrirá diferentes agrupamentos dentro da massa de dados. Por exemplo ao encontrar grupos de afinidades para cartões bancários ou ao dividir o banco de dados em categorias de clientes com base na demografia e em investimentos pessoais.

• Embora todas essas aplicações envolvam previsões, os prognósticos as utilizam de modo diferente. Partem de uma série de valores existentes para prever quais serão os outros valores. Por exemplo um prognóstico pode descobrir padrões nos dados que ajudam os gerentes a estimar o valor futuro de variáveis com números de vendas.

Localizando padrões[editar código-fonte]

Padrões são unidades de informação que se repetem. A tarefa de localizar padrões não é privilégio da mineração de dados. O cérebro dos seres humanos utiliza-se de processos similares, pois muito do conhecimento que temos em nossa mente é, de certa forma, um processo que depende da localização de padrões. Para exemplificar esses conceitos, vamos propor um breve exercício de indução de regras abstratas. Nosso objetivo é tentar obter alguma expressão genérica para a seguinte seqüência:
Seqüência original: ABCXYABCZKABDKCABCTUABEWLABCWO


Observe atentamente essa seqüência de s e tente encontrar alguma coisa relevante. Veja algumas possibilidades:

Passo 1: A primeira etapa é perceber que existe uma seqüência de s que se repete bastante. Encontramos as seqüências "AB" e "ABC" e observamos que elas ocorrem com freqüência superior à das outras seqüências.

Passo 2: Após determinarmos as seqüências "ABC" e "AB", verificamos que elas segmentam o padrão original em diversas unidades independentes:
"ABCXY"
"ABCZK"
"ABDKC"
"ABCTU"
"ABEWL"
"ABCWO"


Passo 3: Fazem-se agora induções, que geram algumas representações genéricas dessas unidades:
"ABC??" "ABD??" "ABE??" e "AB???",


onde '?' representa qualquer 

No final desse processo, toda a seqüência original foi substituída por regras genéricas indutivas, o que simplificou (reduziu) a informação original a algumas expressões simples. Esta explicação é um dos pontos essenciais da mineração de dados, como se pode fazer para extrair certos padrões de dados brutos. Contudo, mais importante do que simplesmente obter essa redução de informação, esse processo nos permite gerar formas de predizer futuras ocorrências de padrões.

Exemplo prático[editar código-fonte]

Vamos observar aqui apenas um pequeno exemplo prático do que podemos utilizar com as expressões abstratas genéricas que obtivemos. Uma dessas expressões nos diz que toda vez que encontramos a seqüência "AB", podemos inferir que iremos encontrar mais três caracteres e isto completaria um "padrão". Nesta forma abstrata ainda pode ficar difícil de perceber a relevância deste resultado. Por isso vamos usar uma representação mais próxima da realidade.

Imagine que a  'A' esteja representando um item qualquer de um registro comercial. Por exemplo, a  'A' poderia significar "aquisição de pão" em uma transação de supermercado. A  'B' poderia, por exemplo, significar "aquisição de ". A  'C' é um indicador de que o  que foi adquirido é do tipo desnatado. É interessante notar que a obtenção de uma regra com as s "AB" quer dizer, na prática, que toda vez que alguém comprou pão, também comprou . Esses dois atributos estão associados e isto foi revelado pelo processo de descoberta de padrões.

Esta associação já nos fará pensar em colocar "" e "pão" mais próximos um do outro no supermercado, pois assim estaríamos facilitando a aquisição conjunta desses dois produtos. Mas a coisa pode ir além disso, bastando continuar nossa exploração da indução.

Suponha que a  'X' signifique " sem sal", e que a  'Z' signifique " com sal". A  'T' poderia significar "margarina". Parece que poderíamos tentar unificar todas essas s através de um único conceito, uma idéia que resuma uma característica essencial de todos esses itens. Introduzimos a  'V', que significaria "/margarina", ou "coisas que passamos no pão". Fizemos uma indução orientada a atributos, substituímos uma série de valores distintos (mas similares) por um nome só.

Ao fazer isso estamos perdendo um pouco das características dos dados originais. Após essa transformação, já não sabemos mais o que é  e o que é margarina. Essa perda de informação é fundamental na indução e é um dos fatores que permite o aparecimento de padrões mais gerais. A vantagem desse procedimento é de que basta codificar a seqüência original substituindo a  'V' em todos os lugares devidos. Assim fica essa seqüência transformada:
ABCVYABCVKABDKCABCVUABEWLABCVO


Daqui, o sistema de mineração de dados irá extrair, entre outras coisas, a expressão "ABCV", que irá revelar algo muito interessante:
A maioria dos usuários que adquiriram pão e  desnatado
também adquiriram  ou margarina.


De posse desta regra, fica fácil imaginar uma disposição nas prateleiras do supermercado para incentivar ainda mais este hábito. Em linguagem mais lógica, pode-se dizer que pão e  estão associados (implicam) na aquisição de , isto é, Pao,  \rightarrow .

Exemplos Reais[editar código-fonte]

Vestibular PUC-RJ[editar código-fonte]

Utilizando as técnicas da mineração de dados, um programa de obtenção de conhecimento depois de examinar milhares de alunos forneceu a seguinte regra: se o candidato é do sexo feminino, trabalha e teve aprovação com boas notas no vestibular, então não efetivava a matrícula. Estranho, ninguém havia pensado nisso. Mas uma reflexão justifica a regra oferecida pelo programa: de acordo com os costumes do Rio de Janeiro, uma mulher em idade de vestibular, se trabalha é porque precisa, e neste caso deve ter feito inscrição para ingressar na universidade pública gratuita. Se teve boas notas provavelmente foi aprovada na universidade pública onde efetivará matrícula. Claro que há exceções: pessoas que moram em frente à PUC, pessoas mais velhas, de alto poder aquisitivo e que voltaram a estudar por outras razões que ter uma profissão, etc.. Mas a grande maioria obedece à regra anunciada.

Estado civil x cargos de servidores da SEFAZ-AM[editar código-fonte]

Com o uso de data mining foram verificadas correlações entre o estado civil e salários da Secretaria de Fazenda do Estado do Amazonas. Notava-se que cerca de 80% dos servidores de maior poder aquisitivo deste órgão eram divorciados/desquitados, enquanto que em outras instituições, como por exemplo na Secretaria de Educação (composta em sua maioria por professores), esta média de divorciados/desquitados era inferior a 30%.
 Longe de parecer coincidência, os dados sugerem que servidores com maior poder aquisitivo se envolvam com relações extra-conjugais, resultando geralmente em desfazimento do casamento.

Ligações externas[editar código-fonte]
Data Mining Blog
Mineração de dados no Open Directory Project
Programa de Mineração de Dados, Universidade da Florida Central
Tutoriais de Andrew Moore da Universidade Carnegie Mellon




Software[editar código-fonte]
Microsoft SQL Server, ferramenta originalmente de banco de dados que a cada nova versão tem ganho novas funcionalidades de Business Intelligence. Possui 8 algoritmos na versão do SQL Server 2008 e sua plataforma é extensível para integração de outros algoritmos desenvolvidos.
IlliMine Projeto de mineração de dados escrito em C++.
InfoCodex Aplicação de mineração de dados com uma base de dados linguística.
KDB2000 Uma ferramenta  em C++ que integra acesso à bases de dados, pre-processamento, técnicas de transformação e um vasto escopo de algoritmos de mineração de dados.
KXEN Ferramenta de mineração de dados comercial, utiliza conceitos do Profesor Vladimir Vapnik como Minimização de Risco Estruturada (Structured Risk Minimization ou SRM) e outros.
KNIME Plataforma de mineração de dados aberta que implementa o paradigma de pipelining de dados. Baseada no eclipse
LingPipe API em Java para mineração em textos distribuída com código-fonte.
MDR Ferramenta  em Java para detecção de interações entre atributos utilizando o método da multifactor dimensionality reduction (MDR).
Orange Tookit  em Python para mineração de dados e aprendizado de máquina.
Pimiento Um ambiente para mineração em textos baseado em Java.
PolyaAnalyst Ambiente que permite a montagem de fluxos para mineração de dados e texto.
Tanagra Software  de mineração de dados e estatística.
WEKA Software  em java para mineração de dados.
Cortex Intelligence Sistema de PLN para mineração de textos aplicado à Inteligência Competitiva
